San Miguel de Tucumán, Julio 17 de 2019.-
RESOLUCION N°: 905/19- DGSPPT-
VISTO; las sanciones de nulidad que dispusieran los Juzgados de Ejecución de Sentencias de los Centros Judiciales Capital y Concepción, en las resoluciones de sumarios administrativos de internos por incumplimientos de los reglamentos internos de conducta y;
CONSIDERANDO:
QUE, las resoluciones afectadas fueron dictadas en su mayoría conforme a la Resolución 926/17 DGSPPT, la que regulaba el procedimiento a seguir en los sumarios de internos.
QUE, la Resolución N° 926/17 DGSPPT, evidencio contener un procedimiento de difícil cumplimiento, por lo que se hace necesario disponer una nueva regulación donde se contemple acabadamente las garantías contenidas en el texto de la Constitución Nacional, los Tratados Internacionales aprobados por el Congreso de la Nación, en los términos del Art. 75 Inc. 22) de la Constitución Nacional, Las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el tratamiento de los Reclusos denominada Reglas Mandela y lo normado por la Ley 24.660 de Ejecución de Pena y sus decretos reglamentarios.
QUE, analizado el proyecto presentado por la Dra. Raquel Molina Racedo por Asesoría Letrada de la institución, considera que el mismo es adecuado y facilita su cumplimiento al establecer plazos y términos que resultan ajustados a derecho, aconsejando su aprobación, con las correcciones de sintaxis y evitando las redundancias que en el dictamen señalan.
POR ELLO:
EL DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO PENITENCIARIO DE TUCUMÁN RESUELVE:
ARTICULO 1°.- DEJAR Sin efecto la Resolución N° 926/17 DGSPPT.
ARTICULO 2°.- APROBAR, el Reglamento General de Disciplina para los Internos Procesados y Condenados Alojados en el Servicio Penitenciario de Tucumán, el que cuenta con cuarenta y cuatro (44) artículos detallados en el anexo 01 adjunto conforme a lo visto y expresado en los considerandos que anteceden.
ARTICULO 3°.- COMUNIQUESE, al Subsecretario de Asuntos Penitenciarios, a las Direcciones de Unidades N° 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9 y 10, al Consejo Correccional, a la Dirección de Sanidad, al Instituto de Clasificación y Criminología, Encargados de División de Sumarios de Internos, Juzgados de Ejecución de Sentencias del Centro Judicial Capital y Concepción, Corte Suprema de Justicia de Tucumán, Tribunal Oral Federal, CUMPLIDO ARCHIVESE.
ANEXO 1
REGLAMENTO GENERAL PARA SUMARIOS DISCIPLINARIOS DE INTERNOS PROVINCIALES PROCESADOS Y CONDENADOS ALOJADOS EN EL SERVICIO PENITENCIARIO DE TUCUMAN
ARTICULO 1: Este reglamento será de aplicación en el ámbito del Servicio Penitenciario de Tucumán, a condenados y procesados provinciales alojados en sus establecimientos o durante sus traslados a otros destinos, su conducción para la realización de diligencias procesales u otras o durante sus salidas en los casos autorizados por la legislación vigente. El poder disciplinario sólo podrá ser ejercido por el Director de la Unidad o el funcionario que legalmente lo reemplace.
Con respecto a los internos penados y procesados Federales, estos se encuentran sometidos bajo su propia legislación "Decreto 18/97", reglamentario de la Ley 24.660 que reza en su ART. 4°: Este reglamento será de aplicación, en el ámbito del Servicio Penitenciario Federal, a condenados y procesados, alojados en sus establecimientos o durante sus traslados a otros destinos, su conducción para la realización de diligencias procesales u otras o durante sus salidas en los casos autorizados por la legislación vigente.
Infracciones
ARTÍCULO 2: Será considerada infracción disciplinaria el incumplimiento de las normas de conducta impuestas legal y reglamentariamente al interno en su propio beneficio, en el de terceros y para promover su reinserción social.
Las infracciones disciplinarias se clasifican en leves, medias y graves.
ARTÍCULO 3: Son infracciones leves:
a) No respetar injustificadamente el horario o la convocatoria a actividades;
b) Descuidar el aseo personal o la higiene del lugar de su alojamiento o de las instalaciones del establecimiento;
c) Cocinar en lugares, horarios o en formas no autorizados;
d) Descuidar la higiene o el mantenimiento de la ropa de cama o de las prendas personales;
e) Comportarse agresivamente durante el desarrollo de las prácticas deportivas que realice;
f) No realizar en la forma encomendada las prestaciones personales en las labores de limpieza o mantenimiento;
g) Alterar el orden con cantos, gritos, ruidos o mediante el elevado volumen de aparatos electrónicos autorizados;
h) Formular peticiones o reclamaciones infundadas;
i) No guardar la debida compostura y moderación en las acciones o palabras ante otra u otras personas;
j) No comunicar de inmediato al personal cualquier anormalidad, desperfecto o deterioro producido en el lugar de alojamiento o en otras dependencias;
k) Fumar en lugares u horarios no autorizados;
l) Fingir enfermedad para la obtención indebida de medicamentos o para eludir una obligación;
ll) Negarse a dar su identificación o dar una falsa a un funcionario en servicio;
m) Producir actos de escándalo en ocasión de ser trasladado a nuevo destino, o conducido para la realización de diligencias judiciales u otras, durante las salidas en los casos autorizados por la legislación vigente;
n) No observar la consideración y el respeto debido a funcionarios y visitantes;
ñ) Ausentarse, sin autorización, del lugar que, en cada circunstancia, tenga asignado.
ARTÍCULO 4: Son infracciones medias:
a) Negarse al examen médico a su ingreso o reingreso al establecimiento, o a los exámenes médicos legal o reglamentariamente exigibles;
b) Incumplir las normas de los procedimientos de registro personal o de sus pertenencias, recuentos, requisas, encierros, o con las que regulan el acceso o permanencia a los diversos sectores del establecimiento;
c) Impedir u obstaculizar, sin derecho, la realización de actos administrativos;
d) Destruir, inutilizar, ocultar o hacer desaparecer, total o parcialmente, instalaciones, mobiliarios y todo objeto o elemento provisto por la administración o perteneciente a terceros;
e) Resistirse pasivamente al cumplimiento de órdenes legalmente impartidas por funcionario competente o no acatarlas;
f) Autoagredirse o intentarlo;
g) Dar a los alimentos suministrados o prescriptos un destino distinto al previsto;
h) Negarse injustificadamente a recibir el tratamiento médico indicado o los medicamentos conforme lo prescripto o darles a éstos un destino diferente;
i) Desalentar, interferir o impedir a otros internos el ejercicio de sus derechos al trabajo, a la educación, a la asistencia social, a la asistencia espiritual, a las relaciones familiares y sociales;
j) Promover actitudes en internos, visitantes o en otras personas tendientes a la violación de normas reglamentarias;
k) Negarse en forma injustificada, a realizar personalmente las labores de mantenimiento que se le encomienden;
l) Amedrentar o intimidar física o psíquicamente a otro interno para que realice tareas en su reemplazo o en su beneficio personal;
ll) Organizar o participar en juegos de suerte, apuestas o azar;
m) Peticionar colectivamente, directa o indirectamente, en forma oral o escrita;
n) Preparar o colaborar en la elaboración de bebidas alcohólicas o sustancias tóxicas, adulterar comidas y bebidas;
ñ) Usar o consumir drogas o medicamentos no autorizados por el servicio médico;
o) Efectuar en forma clandestina conexiones eléctricas, telefónicas, informáticas, de gas o de agua;
p) Sacar clandestinamente, alimentos o elementos varios pertenecientes a la administración o a terceros de depósitos, economatos o de otras dependencias; o materiales, maquinarias, herramientas o insumos de los sectores de trabajo;
q) Confeccionar objetos, clandestinamente, para sí o para terceros;
r) No comunicar al personal cualquier accidente que sufra o presencie;
s) Sabotear, interfiriendo o interrumpiendo el orden o la seguridad del establecimiento;
t) Utilizar equipos o maquinarias sin la debida autorización o en contravención con las normas de seguridad fijadas;
u) Mantener o intentar contactos clandestinos dentro del establecimiento o con el exterior;
v) Divulgar noticias, antecedentes o datos falsos para menoscabar la seguridad o el prestigio de las Instituciones;
w) Regresar del medio libre en estado de ebriedad o bajo el efecto de estupefacientes;
x) En el caso de la interna madre desatender injustificadamente o tratar con rudeza a su hijo;
y) Maltratar o agredir con palabras o hechos ofensivos a visitantes;
z) Intentar o mantener relaciones sexuales no autorizadas;
ARTÍCULO 5: Son infracciones graves:
a) Evadirse o intentarlo, colaborar en la evasión de otros o poseer elementos para ello;
b) Incitar o participar en movimientos para quebrantar el orden y la disciplina;
c) Poseer, ocultar, facilitar o traficar elementos electrónicos o medicamentos no autorizados, estupefacientes, alcohol, sustancias tóxicas o explosivas, armas o todo instrumento capaz de atentar contra la vida, la salud o la integridad propia o de terceros;
d) Intentar introducir o sacar elementos de cualquier naturaleza eludiendo los controles reglamentarios;
e) Retener, agredir, coaccionar o amenazar a funcionarios u otras personas;
f) Intimidar física, psíquica o sexualmente a otra persona;
g) Amenazar o desarrollar acciones que sean real o potencialmente aptas para contagiar enfermedades;
h) Resistir activa y gravemente al cumplimiento de órdenes legalmente impartidas por funcionario competente;
i) Provocar accidentes de trabajo o de cualquier otra naturaleza;
j) Cometer un hecho previsto como delito doloso, sin perjuicio de ser sometido al eventual proceso penal.
Sanciones
ARTÍCULO 6: Las sanciones aplicables son:
a) Amonestación;
b) Exclusión de las actividades recreativas o deportivas hasta diez días;
c) Exclusión de la actividad en común hasta quince días;
d) Suspensión o restricción parcial de los derechos reglamentarios de visita y correspondencia; suspensión o restricción total o parcial de los siguientes derechos reglamentarios: comunicaciones telefónicas, recreos individuales o en grupo, participación en actividades recreativas, culturales y deportivas, adquisición o recepción de artículos de uso y consumo personal, de diarios o revistas y acceso a los medios de comunicación social, de hasta quince días de duración;
e) Permanencia en su alojamiento individual o en celda cuyas condiciones no agraven ilegítimamente la detención, hasta quince días ininterrumpidos;
f) Permanencia en su alojamiento individual o en celda cuyas condiciones no agraven ilegítimamente la detención, hasta siete fines de semana sucesivos o alternados;
g) Traslado a otra sección del establecimiento de régimen más riguroso;
h) Traslado a otro establecimiento.
La ejecución de las sanciones no implicará la suspensión total del derecho a visita y correspondencia de un familiar directo o allegado del interno, en caso de no contar con aquél.
Determinación de las Sanciones
ARTÍCULO 7: La sanción deberá adecuarse a la importancia, naturaleza y circunstancia de la infracción cometida, a sus atenuantes o agravantes, a los daños y perjuicios ocasionados, a la culpabilidad del imputado, a las formas de participación, a los motivos que impulsaron el acto y demás condiciones personales del interno.
A los efectos de la determinación de la sanción se considerarán:
a) Atenuantes: el buen comportamiento previo del interno o su permanencia menor a tres meses en el establecimiento;
b) Agravantes: existencia de sanciones anteriores en los últimos seis meses; participación de tres o más internos en el hecho; haber puesto en grave peligro la seguridad o la normal convivencia o la integridad física o psíquica de terceros.
ARTICULO 8: Cuando la infracción permita sospechar la existencia de una perturbación mental en su autor, antes de adoptar decisión el Director deberá solicitar informe psicológico o psiquiátrico, el que deberá ser agregado al expediente disciplinario.
Suspensión Condicional de la Ejecución
ARTICULO 9: El director de la unidad donde se aloje el interno, por motivos fundados en el comportamiento del interno o por razones de salud, debidamente motivadas, podrá suspender la ejecutoriedad de la sanción por el termino de hasta seis meses desde que la misma fuere dictada cuando se tratare de la primera infracción cometida desde el ingreso a la unidad. De incurrir en nuevas infracciones dentro del plazo de suspensión, esta será dejada sin efecto y se cumplirán ambas sanciones
Concurso de Infracciones
ARTICULO 10: Cuando el interno cometa más de una infracción:
a). Cuando un mismo hecho cayere bajo más de una sanción o cuando constituya el medio necesario para la comisión de otra infracción, podrá aplicarse la sanción prevista la falta más grave.
b). En el supuesto de que se cometieran varias infracciones independientes, le serán impuestas al interno las sanciones correspondientes a cada una de ellas, de forma simultanea si fuera posible, en caso de no serlo las sanciones deberán ser ejecutadas por orden de mayor a menor gravedad.
c). Se podrá imponer hasta el máximo de la sanción correspondiente a la infracción más grave cuando el interno cometa dos o más hechos, respondiendo a un mismo propósito, que constituyan una misma infracción disciplinaria.
Reparación de Daños
ARTÍCULO 11: El interno estará obligado a resarcir los daños o deterioros materiales causados por la infracción que motivó la sanción, en las cosas muebles o inmuebles del Estado o de terceros, sin perjuicio de ser sometido al eventual proceso penal.
Procedimiento
ARTÍCULO 12: Los procedimientos para la comprobación de la infracción, imposición de la sanción pertinente y su ejecución deberán ajustarse a las disposiciones de este reglamento.
La investigación de una presunta infracción se iniciará por alguno de estos medios:
a) Parte disciplinario;
b) Denuncia del damnificado;
c) Denuncia de terceros identificados.
Con dicha documentación se procederá a la apertura del expediente disciplinario, para su trámite, el que será registrado en orden correlativo en el Libro de Mesa de Entrada del establecimiento.
ARTÍCULO 13: El parte disciplinario o el acta que se labre con la denuncia de damnificados o de terceros deberán contener, bajo pena de nulidad, al menos:
a) Relación sucinta del hecho con las circunstancias de tiempo y lugar;
b) Indicación de partícipes, damnificados y testigos, si los hubiere;
c) Mención de otros elementos que puedan conducir a la comprobación de la presunta infracción;
d) Medidas preventivas de urgencia que se hubieren adoptado;
e) Día, hora, lugar en que se labró el parte o acta, los que deberán ser suscriptos por el funcionario actuante con aclaración de nombre y apellido e indicación de la función que desempeña.
Este artículo es de especial importancia, ya que de la confección del parte disciplinario dependerá en gran parte que el proceso no caiga en nulidad absoluta e insalvable de las actuaciones
ARTÍCULO 14: Cuando se constate una infracción, el o los funcionarios que lo hicieren deberán concurrir ante un funcionario de mayor jerarquía a quien relatara los hechos y se redactara el parte disciplinario, el que deberá ser puesto en conocimiento del director de la unidad dentro de las dos horas de conocido el hecho.
La redacción nunca la harán los mismos funcionarios que constaten la infracción quienes se limitarán a firmar el parte como testigos.
Medidas Cautelares
ARTICULO 15: Cuando sea necesario evitar la persistencia de la infracción y sus efectos y asegurar elementos probatorios, la autoridad de mayor jerarquía en servicio podrá, como medida preventiva de urgencia, disponer:
a) El secuestro de las cosas relacionadas con la infracción, de los elementos no autorizados y de todo aquello que pueda servir como medio de prueba (preservar rastros, individualizar testigos, tomar fotografías, solicitar auxilio a la superioridad e incluso practicar requisas);
b) El registro de la persona o de los lugares pertinentes.
De todo lo actuado se dejará constancia en el expediente disciplinario, elevándolo de inmediato al Director.
Si la infracción se produjere durante el traslado del interno el funcionario a cargo de la comisión ejercerá las facultades previstas en este artículo, dando cuenta al director de la unidad de destino del o de los presuntos infractores, con los recaudos del artículo 13.
ARTICULO 16: Cuando la infracción disciplinaria, constituyera a prima facie infracción grave o bien cuando resultare necesario para el mantenimiento del orden o para resguardar la integridad de las personas o para el esclarecimiento del hecho, el Director de la Unidad o quien lo reemplace, podrá disponer el aislamiento provisional de él o los internos involucrados, comunicando dicha medida al juez competente dentro de las cuatro horas de su adopción. El aislamiento provisional no podrá exceder el plazo de doce horas, pasado ese tiempo deberá realizarse una reubicación del interno a otro sector o unidad mientras tanto se
lleva a cabo el sumario administrativo pertinente. Si se necesitara una prórroga del aislamiento por la imposibilidad de reubicación el Director de Unidad deberá hacerlo por resolución fundada, no pudiendo exceder el máximo de 24 horas, dicha determinación será comunicada al Juez competente de inmediato.
El tiempo que ha permanecido en aislamiento provisional el interno (24 horas), deberá ser tenido en cuenta al momento de aplicarse la sanción correspondiente, el que deberá ser descontado en caso de que la misma consista en aislamiento.
ARTICULO 17: El aislamiento provisional podrá cumplirse en el lugar de alojamiento individual del interno o en celdas individuales cuyas condiciones no agraven ilegítimamente la detención ni impliquen castigo, limitándose a la separación del régimen común. El interno será visitado diariamente por el médico, quien deberá dejar constancia en el expediente disciplinario del cumplimiento de esta obligación y de las novedades que pudieran presentarse. Con la misma frecuencia será visitado por un miembro del personal superior y un educador y, si lo solicitara, por el capellán o representante de un culto reconocido por el Estado.
Investigación
ARTICULO 18: Recibido el parte disciplinario o en su caso el acta de la denuncia, el Director, si encontrare mérito para ello, dispondrá la instrucción del sumario (acto administrativo). A tal efecto, designará sumariante y secretario quienes en lo posible serán Abogados o Procuradores. La elección no podrá recaer en quienes hubieren suscripto el parte disciplinario o estuvieren involucrados en el hecho.
a) NOTIFICACION AL INTERNO: el sumariante, mediante escrito deberá notificar al interno de que se ha abierto una investigación sumarial en su contra, informándole en este acto de lo que se le imputa, y todos los derechos sobre su defensa mediante letrado, ofrecimiento de prueba y abstención a declarar.
b) El sumariante procederá en un plazo máximo de un día a notificar al juez interviniente y al defensor público oficial o al letrado defensor particular del interno sobre la realización del sumario disciplinario, debiéndose indicar con precisión y antelación no menor a dos días hábiles el lugar, la fecha y la hora en la que se celebrará la audiencia -la cual deberá ser fijada, preferentemente, en día hábil a los efectos de permitir su asistencia a tal acto.
c) En la fecha prevista, la audiencia se realizará válidamente con las partes que concurran. La ausencia de la defensa técnica, pública o particular no obstara a la realización ni la validez del acto. La defensa técnica continuara siendo notificada de las sucesivas actuaciones y podrán tomar intervención en el estado en que la causa se encontrare sin retrogradación alguna. En caso de que este se rehusé al derecho a un defensor se hará constar en acta.
d) El sumariante informara:
1. La infracción que se le imputa.
2. Los derechos que le asisten.
3. Cuáles son las pruebas existentes en su contra.
4. Su derecho de abstenerse de declarar.
e) Con todo ello el secretario labrará un acta que, sin perjuicio de su lectura por parte del interno, y de su defensa, deberá leer en voz alta dejando constancia en el expediente disciplinario. El acta que se labre será suscripta por todos los intervinientes, si el interno no pudiere o no quisiere suscribirla, se dejara constancia y ello no afectará la validez del acta.
f) Se tomará declaración al interno, quien podrá abstenerse de declarar. En ningún caso se le requerirá juramento o promesa de decir verdad, ni se ejercerá contra él coacción o amenaza, ni se usará medio alguno para obligarlo, inducirlo o determinarlo a declarar contra su voluntad, ni se le harán cargos o reconvenciones tendientes a obtener su confesión.
g) Intimación y negativa a declarar. Se informará detalladamente cuál es el hecho que se le atribuye en forma clara, precisa y circunstanciada; el contenido de la prueba existente; descripción de la calificación jurídica provisional aplicable; que puede abstenerse de declarar o responder todas o algunas de las preguntas que se le formulen, sin que su silencio implique presunción de culpabilidad.
h) Declaración sobre el hecho. Cuando el imputado manifieste que quiere declarar, se lo invitará a expresar cuanto tenga por conveniente en descargo o aclaración de los hechos y a indicar las pruebas que estime oportunas. Después de esto, se dirigirán al imputado las preguntas que se estimen convenientes. Si por la duración del acto se notasen signos de fatiga o falta de serenidad en el imputado, la declaración será suspendida hasta que ellos desaparezcan.
i) Forma del interrogatorio. Las preguntas serán claras y precisas, nunca capciosas ni sugestivas. Las respuestas no serán instadas perentoriamente.
j) La notificación a la defensa técnica del interno imputado se llevará a cabo en forma fehaciente.
k) Si el interno ofreció prueba testimonial al momento de la declaración, en la misma acta se fijará fecha para que comparezcan los testigos convocando al defensor, si lo hubiere a la audiencia de prueba testimonial a los efectos de que formule las preguntas que estime pertinentes y sean conducentes a la resolución del hecho investigado.
ARTÍCULO 19: Con lo actuado el sumariante procederá, de inmediato, a producir todas las pruebas pertinentes para precisar:
a) La existencia de la infracción cometida;
b) Su autor, autores o partícipes si los hubiere;
c) La gravedad de los daños, si los hubiere;
d) Las circunstancias atenuantes o agravantes.
e) La probable existencia de alguna enfermedad mental, discapacidad del desarrollo que haya incidido en la comisión del hecho.
ARTICULO 20: El sumariante admitirá solo aquellas pruebas útiles y directamente relacionadas con el hecho que se investiga.
-PRUEBA DE TESTIGOS: La instrucción recepcionará la prueba testimonial, la cual se llevará a cabo y se dejará constancia en actas. En las mismas el deponente en primer término deberá ser individualizado, acto seguido se le formularan las preguntas que se consideren pertinentes sobre los hechos que presenció o percibió con sus sentidos, pudiendo agregar este lo que considere necesario finalizadas éstas. Deberá asimismo transcribirse los artículos 275 y 276 del Código Penal. Una vez finalizado el acto se deberá dar lectura del acta al deponente quien la suscribirá junto con el instructor.
-TESTIGOS OFRECIDOS POR EL INTERNO IMPUTADO: en caso que el interno ofreciere testigos, se los citará a deponer y el abogado defensor del imputado podrá presenciar estos testimonios ofrecidos por su defendido. En la cédula de notificación a la defensa técnica se le hará conocer que su defendido ofreció testigos. Si estos testigos se negaren a prestar declaración testimonial, se labrará el acta correspondiente donde se hará constar la negativa, debiendo firmar la misma el personal sumariante y el interno imputado y/o su abogado defensor.
Si cualquiera de las partes intervinientes se negare a firmar dicha acta quedara bajo constancia por escrito esa negativa, no pudiendo alterar el curso del sumario.
El testimonio del testigo será estrictamente confidencial con el fin de proteger su integridad física, no estará obligado a prestar declaración testimonial si así no lo quisiera.
OPORTUNIDAD DE OFRECER PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DEL INTERNO: El interno podrá ofrecer dicha prueba al momento de ser notificado de que se ha incoado un sumario en su contra, o al momento de prestar declaración, por lo que se le deberá realizar la pregunta de rigor, si ofrece testigos.
-PRUEBA DOCUMENTAL Y/O INFORMES: La instrucción diligenciará y agregará al expediente disciplinario toda la prueba documental que estime necesario para la investigación. En el caso de prueba informativa cursará a las distintas secciones del establecimiento los oficios solicitando la documentación o información respectivamente.
-SECUESTRO: La instrucción exhibirá al imputado y su abogado defensor los elementos secuestrados siempre y cuando estos se encontraren en el establecimiento, de haber sido remitidos al poder judicial exhibirá fotografías de los mismos las que deberán estar certificadas por el director de la unidad, dejándose constancia de ello en el acta e incorporando las fotografías en el expediente, el acta deberá ser suscripta por el instructor y/o quien lo cumplimente y dos testigos, que será personal ajeno a los que intervinieron en el hecho que dio origen a la apertura del sumario.
-El instructor admitirá solo aquellas pruebas útiles directamente relacionadas con el hecho que se investiga, desechando las superfluas y/o meramente dilatorias o sobreabundantes.
En el caso de que se rechazare la producción de prueba ofrecida, deberá consignarlo en el expediente disciplinario en forma fundamentada, o bien sea aquella desistida expresamente por la defensa, en cuyo caso la misma lo hará mediante presentación escrita, para dejarse expresamente constancia en la elevación previa a la resolución efectuada por la instrucción.
ARTÍCULO 21: Agotada la investigación el sumariante formulará las siguientes conclusiones:
a) Si el hecho constituyera infracción disciplinaria, su encuadre legal y reglamentario;
b) La identificación del autor o de los autores de la infracción, su grado de participación, atenuantes y agravantes de la conducta;
c) Si los hubiere, determinación de los daños materiales causados en las cosas muebles o inmuebles del Estado o de terceros;
d) Propuesta de la o las sanciones a aplicar y su modalidad de ejecución.
Todo lo actuado deberá ser elevado a la Dirección de Unidad dentro del plazo máximo de diez días hábiles a contar desde la recepción del expediente disciplinario, prorrogables excepcionalmente por un plazo de cinco días hábiles cuando el caso así lo requiera, por resolución fundada y bajo responsabilidad del Director de Unidad.
Recepcionado el expediente disciplinario, el Director de Unidad deberá recibir de inmediato al interno en audiencia individual y dictar resolución del caso dentro del plazo de dos días hábiles de realizada aquella. Si el Director de Unidad a su criterio, antes de dictar la sanción disciplinaria, sospecha de alteración mental del interno, podrá conforme Art. 8, solicitar informe psicológico y/o psiquiátrico, a la mayor brevedad, y resolver en consecuencia.
Resolución.
ARTÍCULO 22: La resolución que dicte el Director de Unidad deberá contener:
a) Lugar, día y hora;
b) Hechos probados, su calificación y autor o partícipe de ellos;
c) Constancia de que el interno ha sido, previamente, recibido por el Director de Unidad;
d) La merituación de los descargos efectuados por el interno y su defensa; conforme a las reglas de la sana critica.
e) Sanción impuesta en su caso y su modalidad de ejecución; especificando si será de efectivo cumplimiento o quedará en suspenso total o parcialmente; si se da por cumplida la sanción o se la sustituye por otra más leve dentro de la correlación fijada;
f) Orden de remitir al Juez competente y a la DEFENSA TECNICA copia autenticada del decisorio; dentro de las seis horas subsiguientes a su dictado y por la vía más rápida disponible.
g) Orden de anotación en el Registro de Sanciones y en el Legajo del interno;
Notificación
ARTICULO 23: En el acto de notificación al interno el funcionario designado deberá informarlo de los fundamentos y alcances de la medida, exhortarlo a reflexionar sobre su comportamiento e indicarle, bajo constancia, que en ese mismo acto o dentro de cinco días hábiles, podrá interponer recurso ante el Juez competente, teniendo el recurrente, en su caso, la posibilidad de reiterar el ofrecimiento de pruebas cuya producción le hubiese sido denegada. Se procederá a notificar a la defensa técnica lo dispuesto en las actuaciones por el medio más idóneo.
ARTICULO 24: Tanto el recurso verbal, asentado en acta, como el escrito que presente el sancionado, serán agregados a las actuaciones y elevados al Juez competente, previo asiento en el "Registro de Sanciones" y en el Libro de Mesa de Entradas de la Unidad, dejando copia autenticada en el Legajo del interno recurrente.
Recurso de Apelación
ARTÍCULO 25: El recurso interpuesto deberá ser remitido por el Director al Juez competente, por la vía más rápida disponible dentro de las seis horas subsiguientes a su interposición.
La interposición del recurso, no tendrá efecto suspensivo, a menos que así lo disponga el magistrado interviniente. Al que se le informará en forma inmediata.
Tanto el recurso verbal, asentado en acta, como el escrito que presente el sancionado, serán agregados a las actuaciones y elevados al Juez competente.
Ejecución de las sanciones
ARTÍCULO 26: La ejecución de las sanciones impuestas se ajustará a las condiciones y modalidades que determinan este Reglamento.
Permanencia continua en alojamiento Individual
ARTICULO 27: Durante la permanencia continua en su alojamiento individual o en celda individual cuyas condiciones no agraven ilegítimamente la detención, el interno deberá recibir diariamente la visita del médico, de un miembro del personal superior, de un educador y, cuando lo solicite, del capellán o de un representante de culto reconocido por el Estado.
Se le deberá facilitar material de lectura, de estudio y de trabajo, cuando hubiere posibilidad de efectuarlo en su alojamiento.
ARTICULO 28: El médico informará todos los días al Director, por escrito, el estado de salud del interno, las prescripciones que correspondieren y, en su caso, la necesidad de atenuar o suspender por razones de salud, la ejecución de la sanción impuesta.
En caso de enfermedad del sancionado, y siempre que las circunstancias lo aconsejaren, se suspenderá el cumplimiento de la sanción hasta que el interno sea dado de alta.
El cumplimiento de esta sanción llevará implícita la prohibición de recibir paquetes, de adquirir artículos de uso y consumo personal, salvo los prescriptos por el servicio médico y los indispensables para su aseo personal. Se permitirá al interno salir por el espacio de una hora al día al aire libre, si las condiciones climáticas y la infraestructura del establecimiento lo permiten. También se le permitirá salir una hora para higienizarse y limpiar el lugar de alojamiento diariamente.
ARTICULO 29: El interno sancionado tendrá derecho a recibir una sola visita de un familiar directo o allegado, a su elección, en locutorio durante una hora semanalmente, de tener hijos menores que estén autorizados a ingresar podrá sumarse un familiar (el hijo menor). Podrá remitir o recibir una pieza de correspondencia. Asimismo, pero de manera excepcional y por razones humanitarias podrá mantener una comunicación telefónica.
ARTÍCULO 30: Si las condiciones físicas o edilicias del establecimiento no permiten la ejecución de una sanción en la forma prevista en este reglamento, el Director aplicará una de menor gravedad.
Amonestación
ARTÍCULO 31: La amonestación impuesta será verbal, estará a cargo exclusivamente del Director de Unidad y constará en un acta que se incorporará al legajo personal del interno. Sin perjuicio de otras consideraciones apropiadas al caso, la amonestación consistirá en una advertencia al interno predominantemente educativa sobre las consecuencias negativas de la falta cometida y en una exhortación a modificar su comportamiento.
Exclusión de las Actividades Recreativas o Deportivas
ARTÍCULO 32: La exclusión de las actividades recreativas o deportivas consistirá en privar al interno de participar, activa o pasivamente según se disponga, en espectáculos artísticos, deportivos o de naturaleza similar.
Exclusión de las Actividades en Común
ARTÍCULO 33: La exclusión de las actividades en común consistirá en privar al interno de participar en todo tipo de actividad grupal, incluyendo el trabajo no así la educación. En cuanto a las actividades laborales mientras dure la sanción se desarrollarán de manera individual, según se disponga.
Suspensión o Restricción de Derechos Reglamentarios
ARTÍCULO 34: La suspensión o restricción total o parcial de derechos reglamentarios, por el término que en cada caso se determine que no excederá de quince días, podrá consistir en la prohibición de:
a) Acceder a los medios de comunicación social;
b) Adquirir artículos de uso y consumo personal permitidos;
c) Mantener comunicaciones telefónicas;
d) Recibir o remitir correspondencia por cualquier medio;
e) Recibir visitas normalmente.
El interno sancionado con lo previsto en el inciso e) precedente, tendrá derecho a recibir durante la vigencia de la sanción una visita en locutorio durante una hora de familiar directo o de allegado en caso de no contar con aquél, de tener hijos menores que estén autorizados a ingresar podrá sumarse un familiar (el hijo menor). El interno sancionado con lo previsto en el inciso d) tendrá derecho a recibir y remitir una pieza de correspondencia durante la vigencia de la sanción.
El interno sancionado con lo previsto en el, inciso c) podrá solicitar se le difiera su cumplimiento de mediar razones humanitarias debidamente comprobadas.
Cambio de Sección y/ o Unidad
ARTICULO 35: El traslado del interno a otra unidad penal del establecimiento consiste en su reubicación, en otra de régimen más riguroso. Antes de disponer la reubicación, el Director de Unidad deberá recabar un informe fundado, del instituto de clasificación y criminología.
Traslado a otro Establecimiento
ARTÍCULO 36: El traslado del interno condenado a otro establecimiento consiste en reubicarlo en uno de régimen más riguroso que, dentro de las posibilidades existentes, permita neutralizar la influencia nociva que pueda ejercer sobre el resto de la población o procure evitar serios riesgos para sí u otras personas.
El traslado será dispuesto por el Director General del Servicio Penitenciario de Tucumán, debiendo contar para ello con la propuesta del Director de Unidad la que solo podrá darse luego de oído el Servicio Criminológico, y el Consejo Correccional. Medida que deberá ser comunicada al juez de ejecución o al Juez correspondiente.
Retrogradación en la Progresividad
ARTÍCULO 37: Cuando el interno condenado fuere sancionado por infracción grave o reiterada, previo los informes coincidentes del organismo técnico-criminológico y del Consejo Correccional, el Director de Unidad podrá disponer su retrogradación al período o fase inmediatamente anterior de la progresividad. Esta resolución, con los informes de
ambos organismos en los que se fundamenta, deberá ser comunicada inmediatamente al Juez de Ejecución o Juez de la causa.
Registro de Sanciones
ARTICULO 38: Cada Unidad o sección llevará un Registro de Sanciones foliado, encuadernado y rubricado por el Juez de Ejecución competente en el que deberá anotar por orden cronológico, el número y fecha de la resoluciones de sanciones impuestas, nombre del interno, los motivos de la sanción, su ejecución, suspensión, sustitución, el haber sido dada por cumplida y la observancia de lo dispuesto en el Artículo 88 de la Ley de Ejecución de la Pena Privativa de la Libertad (24.660). Este Registro estará a cargo y bajo la responsabilidad del miembro del personal superior que designe el Director de Unidad.
Formalidades
ARTICULO 39: REGISTRO DE LAS SANCIONES: Las unidades deben llevar conforme a Ley, los siguientes libros para dejar sentada las sanciones:
1) Libro de mesa de entradas.
2) Libro de sanciones de penados a disposición del Juzgado de Ejecución Capital (foliado, encuadernado y rubricado por el Juez de Ejecución- Conf. Art. 99-LEY 24.660).
3) Libro de sanciones de penados a disposición del Juzgado de Ejecución Concepción (foliado, encuadernado y rubricado por el Juez de Ejecución- Conf. Art. 99-LEY 24.660).
4) Libro de procesados provinciales.
ARTICULO 40: Las actuaciones llevadas a cabo por el Personal de la Guardia Interna donde se informa la novedad pasible de ser sometida a investigación sumarial, deberá ser remitida de inmediato a División Judiciales, de manera que en ésta se adjunten los datos que, en el legajo del interno constan, los datos del abogado que lo representa, las últimas tres sanciones (en caso de existir) que ha tenido, las causas de las mismas en forma detallada y la modalidad de su cumplimiento.
Debido Proceso y Defensa
ARTICULO 41: Las divisiones de judiciales de las distintas unidades deben registrar el nombre y apellido y domicilio del defensor técnico del interno, corroborando esos datos con el poder judicial.
ARTICULO 42: El debido proceso en el sumario disciplinario de carácter administrativo con consecuencias penales, debe ser garantizado y su violación tendrá como consecuencia la nulidad del proceso.
ARTICULO 43: Con las notificaciones en tiempo y forma a los defensores técnicos, el debido proceso queda garantizado por parte del Servicio Penitenciario, siendo la incomparecencia de la defensa una falta que no puede coartar la potestad disciplinaria de la institución conf. Ley 24.660.
ARTICULO 44: CONFLICTO DE INTERESES: a los efectos de evitar el posible conflicto de intereses ante el hecho que dos internos enfrentados tengan el mismo abogado defensor, el servicio deberá prescindir de este letrado requiriendo la intervención del Ministerio Publico de la Defensa para que designe profesionales que representen a ambos internos.
