San Miguel de Tucumán, Septiembre 17 de 2021.-
RESOLUCIÓN N°: 972/21- DGSPPT.-
VISTO: el presente expediente 1010/215-2021, iniciado por la Dirección General del SPPT, con motivo de la presentación realizada por el actual Director de Unidad N° 1 Oficial Auxiliar González Cesar Exequiel, Y;
CONSIDERANDO:
QUE, en la presentación solicita la aprobación del PROTOCOLO PARA LA PREVENCION Y SOLUCION DE CONFLICTOS DISCIPLINARIOS Y FOMENTO DE LA MEDIACION EN CONTEXTO DE ENCIERRO, tiene como principio básico articular mecanismos voluntarios de dialogo y no confrontación, entre internos y entre internos y el personal penitenciario.-
QUE, aplicación del presente protocolo, es en cumplimiento a lo requerido oportunamente por S.S. Dra. Ana María Icono Juez de Ejecución Penal del Centro Judicial Capital y de S.S. Dra. Alicia Merched Juez de Ejecución Penal Centro Judicial Capital.-
QUE, el presente protocolo observara en cuanto a la tipificación y procedimiento y las previsiones de la Ley Nacional de Ejecución Penal N° 24660, competencia y tramite del Juzgado de Ejecución Penal, como así también el decreto reglamentario 18/97 (Ley 24660) y la Resolución N° 905/19 DGSPPT.-
QUE, el presente protocolo será de aplicación para los internos condenados y procesados que pernoten en las unidades penitenciarias, se aplicara a las conductas que transgredan el régimen disciplinario en el ámbito del SPPT, en cuanto se tipifiquen como falta media y leve que no constituyan delitos.
QUE, la adhesión por parte de los internos procesados y penados (autor de la infracción) será de forma voluntaria la cual se manifestará de forma expresa.
QUE, para la aplicación del presente protocolo intervendrán dos órganos: un órgano ejecutivo – Gabinete – y un órgano institucional – Comité.-
QUE, en el Art.17 el Gabinete, debe estar integrado dos agentes del área de seguridad, un/a trabajador/a, un/a psicóloga y un referente de las personas privadas de la libertad.-
QUE, en el Art.19 el Comite es el órgano encargado de verificar el cumplimiento de lo acordado por el Gabinete y el Interno en razón de la falta cometida por este, estará integrado por un empleado del área de seguridad, por un funcionario, docente, y/o representante organización de la sociedad civil que realicen tareas dentro del SPPT. y un representante de la comunidad carcelaria.
QUE, la cantidad de integrantes del Gabinete y el Comité, estará relacionada con la cantidad de internos alojados en cada una de las unidades penitenciarias se reunirá en cada ocasión en que el Comité lo decida o considere, al menos una vez al mes e invitando a representantes legales.
QUE, Asesoría Letrada emite opinión referente a lo solicitado, la Dirección General del SPPT, inc. 6°, a) "Organizar, dirigir y administrar los institutos y servicios a su cargo", Articulo 9°) dictar los reglamentos internos de los institutos y servicios a su cargo" en caso de considerar procedente el pedido, puede mediante resolución formalizar y poner en vigencia el protocolo solicitado.
QUE, se deberá dar conocimiento del presente protocolo a las diferentes autoridades judiciales y a todos los internos que se encuentran alojados en las diferentes unidades penitenciarias.-
EL DIRECTOR GENERAL DEL SERVICIO PENITENCIARIO PROVINCIAL DE TUCUMAN RESUELVE:
ARTICULO 1°.- APROBAR, el PROTOCOLO PARA LA PREVENCION Y SOLUCION DE CONFLICTOS DISCIPLINARIOS Y FOMENTO DE LA MEDIACION EN CONTEXTO DE ENCIERRO, que como Anexo 1, se adjunta a la presente resolución.
ARTICULO 2°.- ESTABLECER, que todas las Oficinas de Judiciales de cada una de las Unidades Penitenciarias, hagan conocer de la vigencia del presente protocolo a todos los alojados actualmente y que notifiquen bajo constancia de firma a todos los internos que ingresen desde el CE.RE.DE y de las diferentes dependencias policiales y judiciales.
ARTICULO 3°.- ELEVAR lo actuado a Subsecretaria de Servicios Penitenciarios, para su conocimiento y demás efectos.
ARTICULO 4°.- REGISTRESE, comuníquese, Tomen conocimiento, Dirección de Personal, Direcciones de Unidad N° 1, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 9°, 10°, Consejo Correccional, Dirección de Sanidad, Instituto de Clasificación y Criminología, Jefes de Áreas, Corta Suprema de Justicia, Ministerio Publico Fiscal, Ministerio Pupilar de la Defensa, Juzgados Federales, Fiscalías Federales, Oficina de Gestión de Audiencias, Juzgado de Ejecución de Sentencias, Salas, Juzgados Fiscalías de los Centros Judicial Capital y Concepción. Cumplido ARCHIVESE.-
ANEXO N° 1
PROTOCOLO PARA LA PREVENCIÓN Y SOLUCIÓN DE CONFLICTOS DISCIPLINARIOS Y FOMENTO DE LA MEDIACIÓN EN CONTEXTO DE ENCIERRO
PRIMERA PARTE
MARCO NORMATIVO
Artículo 1°: La aplicación del presente protocolo observará en cuanto a la tipificación y procedimiento, las previsiones de la Ley Nacional de Ejecución Penal N 24.660/96, competencia y trámite del Juzgado de Ejecución Penal, como así también el decreto reglamentario N°18/97 Y la resolución N°905/19 DGSPPT.-
PROCEDENCIA
Artículo 2°: Toda transgresión a las normas sobre disciplina dentro de la jurisdicción del Servicio Penitenciario de la Provincia de Tucumán, podrá ser abordada de acuerdo al presente protocolo, según lo determine el Director de la respectiva Unidad a cargo o a quien el/ella Designe para Tal Fin, conforme la naturaleza del caso y las circunstancias personales de la persona presuntamente infractora, observando los principios del derecho citados en el exordio, siempre y cuando no esté comprometida la seguridad del establecimiento ni la integridad física de las o los intervinientes o de terceras personas.
Para que el procedimiento quede habilitado, se necesita ineludiblemente la voluntad documentada de la persona que presuntamente haya cometido la infracción.
PRINCIPIO RECTOR
Artículo 3°: Este régimen especial observa dogmáticamente el no agravamiento de las condiciones de detención por razones insignificantes de las personas alcanzadas por los beneficios del régimen abierto.
PROCEDIMIENTO - INICIO
Artículo 4°: Conocido el suceso, el/la agente que haya tomado conocimiento de la supuesta Infracción remitirá lo actuado a la oficina de División Judiciales, el Jefe de la mencionada oficina será el encargado de transmitir lo ocurrido al Director de Unidad, quien determinara la posibilidad de dar intervención al Gabinete de comité para la prevención y solución de conflictos.
En la respectiva acta de la supuesta infracción se hará saber a la persona privada de la libertad de la posibilidad de acogerse al protocolo, del plazo a prueba, de la eventual audiencia de descargo y de todo lo que haga a su defensa.
La negativa de la Persona Privada de la Libertad a rubricar la foja del acta implicará la renuncia al protocolo y la continuación del curso disciplinario ordinario.
COMUNICACIONES
Artículo 5°: La aceptación del protocolo por parte de la persona presuntamente infractora, se comunicara a los estrados judiciales a cargo de la supuesta falta y a la defensa técnica de la misma. En este caso, la comunicación al estrado judicial interviniente incluirá la mención de reconducirse las actuaciones por cese del protocolo.
PLAZO
Artículo 6°: El termino de prueba será de hasta 90 días desde la supuesta comisión del hecho infractor, salvo circunstancias excepcionales en el que la personas privada de libertad no haya podido ser notificada fehacientemente.
En estos supuestos, el plazo correrá desde la efectiva notificación. Finalizado el plazo, cumplidas las medidas restaurativas y/o socioeducativas establecidas, se procederá al cierre de las actuaciones.
CIERRE
Artículo 7°: La finalización de las actuaciones ininterrumpidas por nuevas transgresiones se documentará con acta simple rubricada por los integrantes del Gabinete o quienes notificaran la decisión al jefe de la oficina División Judiciales.
La misma no llevará valoración de ningún tipo de hechos ni de prueba, será fechada, notificada a la Persona Privada de la Libertad y elevada al estrado judicial a cargo de la misma.
Cumplido, las actuaciones se archivarán y no se computarán para la calificación conductual ni conceptual.
ELEMENTOS INCAUTADOS
Artículo 8°: En los casos en los que se produjera, secuestro o incautación de objetos o bienes pertenecientes a las personas privadas de su libertad, se regirá bajo lo expuesto por el COMUNICADO N°01/21 DGSPPT de Fecha 19 de Febrero del 2021.-
PERÍODO DE PRUEBA
Artículo 9°: Durante el lapso de prueba, la Persona Privada de la Libertad deberá abstenerse de incurrir en nuevas infracciones Previstas en la ley 24.660 y decreto reglamentario 18/97, y los reglamentos internos del establecidos por la Dirección del Servicio Penitenciario Provincial en Vigencia, y la solución N°905/17 DGSPPT.
Las medidas restaurativas y/o socioeducativas, serán fijadas por el Gabinete a cargo de dicha tarea dentro del establecimiento, en coordinación con el/la oficial designado/a a tal fin, de acuerdo a las circunstancias del caso con especificación de sus condiciones y duración, el cual podrá exceder del periodo de prueba si fuera necesario para una mejor reparación.
En caso de nueva trasgresión, el protocolo quedará ipso facto sin efecto y se re-conducirán las actuaciones que lo originaron, iniciándose las actuaciones por la nueva falta.
DOCUMENTACIÓN
Artículo 10°: El inicio de actuaciones disciplinarias suspendidas por la aplicación del presente protocolo se hará constar en el libro de Actas creado a tal efecto, con indicación precisa de su fecha a los fines del cálculo del plazo.
Vencido éste sin nuevas transgresiones, se dejará constancia del cumplimiento.
La misma no será tenida en cuenta a los efectos del cálculo de la conducta.
AMPLIACIÓN DE LA LEGITIMACIÓN
Artículo 11°: Aún en los casos en que no corresponda la aplicación del protocolo por nuevas infracciones o por estar alcanzadas por las prohibiciones del artículo 2, la Persona Privada de Libertad tendrá derecho a que se evalúe la procedencia ante petición expresa de la misma o de su defensa.
PRESUNTA RESPONSABILIDAD COMPARTIDA
Artículo 12°: En los casos donde haya más de una persona imputada, la comisión de una nueva infracción hará cesar ipso facto la suspensión de las actuaciones, pero para los copartícipes originales que no hayan violado el régimen de conducta solamente lo hará a los fines probatorios.
Luego de la audiencia de descargo, el plazo del protocolo continuará respecto de los restantes salvo que las circunstancias probatorias fueran contundentes acerca de su responsabilidad.
RÉGIMEN ABIERTO - PROCEDENCIA
Artículo 13: La legitimación para ser alcanzado por el protocolo en las Personas Privadas de la Libertad sometidas al régimen abierto se regirá por lo dispuesto en los artículos 2 y 11 del presente.
RÉGIMEN ABIERTO - PROCEDIMIENTO
Artículo 14: Por regla general, se aplican todas las previsiones del artículo 4, subsiguientes y concordantes.
La comisión de una segunda falta dentro del período de conducta/medida comunitaria, revocará el protocolo en forma inmediata haciendo renacer la actuación administrativa, debiendo darse inmediata comunicación a los estrados judiciales intervinientes.
REITERACIÓN DE INFRACCIONES
Artículo 15: La comisión de una nueva falta dentro del período de aplicación de la presente medidas sustitutivas, revocará la misma en forma inmediata debiéndose dar curso efectivo a la ejecución de la sanción con efecto suspensivo, dándose comunicación a los estrados judiciales competentes.
En lo que respecta a las faltas indicadas en el artículo 18° del mismo documento, únicamente serán pasible de análisis en las siguientes situaciones:
1) Agresión física entre iguales, siempre que no utilicen elementos capaces de atentar contra la vida, la salud o la integridad de las personas.
2) Secuestros de elementos prohibidos, cuando no consistan en medicamentos no autorizados, estupefacientes, alcohol, sustancia tóxica o explosivos, armas o todo instrumento capaz de atentar contra la vida, la salud o la integridad psicofísicas propia o de terceros.
3) Amenazas o agresiones verbales a terceros.
SEGUNDA PARTE - ÓRGANOS
Artículo 16: Para la aplicación del presente protocolo intervendrán dos órganos: un órgano ejecutivo -el Gabinete- y un órgano institucional -el Comité-.
COMITÉ
Artículo 17: Estará integrado por dos Agentes Penitenciarios del Área Seguridad, un/a trabajador/a Social, Un/a Psicólogo/a y un referente de las personas Privadas de la Libertad.
FUNCIONES
Artículo 18: 1) Evaluar cada uno de los casos que el Director/a determine que será pasible de ingresar al protocolo;
2) escuchar a la persona Privada de la Libertad, analizar la propuesta de reparación o restauración que manifieste la misma, en caso que la PPL no proponga medida reparativa alguna, el gabinete podrá sugerir las medidas restaurativas, socioeducativas y correccionales que las PPL supuestamente infractoras deberán cumplir durante el periodo de prueba;
3) asentar en el libro de acta la medida propuesta o aceptada por la PPL y toda novedad que resulte de Interes;
4) Convocar al menos una vez al mes las reuniones del Comité a fin de poner en su conocimiento las infracciones protocolizadas, los obstáculos que se hayan advertido para el cumplimiento de las medidas reparativas o restaurativas y toda aquella novedad que sirva para que el comité colabore a reducir y a prevenir las conflictividades dentro del establecimiento penitenciario.-
5) Rendir informes en forma regular al director/a de Unidad respecto del funcionamiento del protocolo;
6) Procurar la difusión permanente de la vigencia del presente protocolo a través de la comunicación constante en trato directo con las Persona Privada de la Libertad;
7) Rubricar la documentación pertinente al inicio y cierre de las actuaciones administrativas conformadas con arreglo al presente protocolo.
8) Fijar el plazo durante el cual las Persona Privada de la Libertad supuestamente infractora deberá abstenerse de cometer nuevas faltas, el cual no podrá exceder de noventa (90) días;
EL COMITÉ
Artículo 19°: El comité es aquel órgano representativo de la comunidad carcelaria, judicial y de la sociedad en general. No tiene limitación en cuanto al número de integrantes y se reunirá en cada ocasión en que el Gabinete lo decida o considere y al menos una vez al mes. Podra estar Constituido por Representantes de las distintas áreas que integran los aspectos escenciales del Tratamiento-actividades Internas; gabinete técnico Criminologico; salud; educación; trabajo y asistencia espiritual; asistencia Social y Psicologica del Servicio Penitenciario Provincial.
Se garantizara la presencia de al menos tres representantes de las personas privadas de la libertad en constitución del comité y se invitara a invitarlo a un representante del ministerio publico de la defensa, otros de los Juzgados de Ejecucion Penal, y a representantes de organizaciones de la sociedad civil que realicen tareas dentro los establecimientos penitenciarios.
El Comité podrá cursar Invitaciones a participar de las reuniones del mismo a toda entidad pública o privada que estime conveniente y que sea propicia para los objetivos de la prevención y solución de conflictos.
Son funciones de sus miembros:
1) Observar la marcha de la aplicación del protocolo de prevención y solución de conflictos;
2) Actuar como portavoces del comité ante las personas, asociaciones, reparticiones e instituciones que representen;
3) Realizar al comité todas las propuestas que consideren necesarias para la consecución de los fines del protocolo;
4) interceder en todos aquellos casos en los que considere que podrá colabora a reducir y prevenir conflictos através la mediación con agentes penitenciarios, funcionarios estatales, personas de sector privados y familiares de las personas privadas de la libertad;
5) Proponer al comité la incorporación de nuevas personas para la integración del Propio comité;
6) Realizar y Proponer Capacitaciones para los/as agentes penitenciarios y personas privadas de la libertad, con el fin de reducir y prevenir conflictos.
7) Convocar una vez al año una asamblea con autoridades penitenciarias, de los diferentes poderes del estado y publico en general para explicar y contar sobre el funcionamiento del comité para la prevención y solución de conflictos.
PROHIBICIONES
Artículo 20°: Durante el ejercicio de sus funciones, las personas integrantes del Gabinete y del comité se abstendrán de protagonizar conductas inconvenientes, entendiendo como tales a aquellas cuyo fin sea crear desorden sin justificación, afectando el desenvolvimiento natural de las actividades del comité, de los mencionados órganos inconducentes con los fines del protocolo.
PREMISAS DOGMÁTICAS
Artículo 21°: El comité adoptará como divisa indiscutible:
1) El respeto por las opiniones ajenas;
2) La reflexión y el análisis;
3) El diálogo como herramienta de trabajo;
4) La superación de todo sesgo subcultural carcelario;
5) La autocritica;
6) La toma de conciencia sobre la construcción de subjetividades;
7) Compromiso de resignarlas.
LEGITIMACIÓN
Artículo 22°: El presente instrumento legitima el procedimiento del protocolo adoptado en materia disciplinaria y complementa la normativa referida en el artículo 1°, supliendo las omisiones y vacíos legales.
La observancia de los principios expuestos en el exordio y en el cuerpo del presente texto consagra la informalidad y la flexibilidad, otorgándole un carácter pragmático al protocolo evitando toda fórmula sacramental dilatoria o burocrática. En consecuencia, puede ser modificado en todo o en parte con el consenso mayoritario de los miembros del comité o de la asamblea, solamente en lo que atañe a disposiciones que permitan la mayor flexibilidad del régimen disciplinario o la inclusión de actividades tratamentales. Tales modificaciones serán documentadas en el libro de actas respectivo y complementarias del presente.
